正常的，就高中只是片段性地不正常
正常的波动是非常正常的
正常的波动是正常的
好，来看一下啊
看一下
好，我们DNA啊
上节课讲到了DNA复制方式啊
然后我们对上节课内容进行个拓展一下
第一个，我们前面讲的复制啊
它是往一个方向复制的
而实际复制他做什么复制啊
双向复制
为什么双向复制
因为复制的怎么啊
更快啊，很快
那么真核生物呢
不仅方向复制
而且他会怎么双向复制啊
多起点的双向复制
那为什么要多起点的双向复制呢
目的是为了增加什么？复制的
什么？效率啊
所以多起点的双向复制
因为我们真核生物它的DNA更大
他DNA更大
因此要多起点这样复制的怎么样啊
更快一点点啊
所以这是真核生物多起点
原核生物是单起点啊
嗯，会形成一个这个叫复制泡啊
那这个地方叫解旋酶
这个地方叫复制叉
好，了解一下啊
说来看看这个图
这个图在我们课本的第，呃
第56页
咱们右下角啊
你有没有找到正在复制的 DNA 呢
有没有找到啊
就形成这样的一个环形
就说明他就正在复制啊
正在复制啊
这对正在复制啊
看到没有
这就在正在复制啊
正在为什么要形成这个泡状呢
现在是双向复制的
所以提高了复制的速率啊
这了解一下啊
除此之外啊
还有一些环形DNA的复制
比如说这种像鼓了个泡啊
鼓起来的泡
然后在这里面复制
这种叫 D 环复制
还有一种这种双链接的时候
它先开个口子
然后啊，这个慢慢逃走了，逃走了
逃走之后啊
那以内环为模板和合成一条链
让跑走这链呢
跑到它要跑的地方
再以它为模板合成一个
合成一个 DNA
所以像这种环形的会出现一个 D 环
拱盘复制等等
但遇到这种题目
我们甚至题目都看不懂
是不是题目都看不懂啊
但是解题的时候它都是几点啊
它一定都是什么？半保留
无论你如何都一条是原来的链
一条是新合成的链啊
这两个都是环状DNA
而且无论如何
子代链的方向永远都是5~3
暂时我们没有发现3~5的
为什么呢
因为DNA聚合酶只能催化5~3阶段
那只能催化到5~3阶段
那现在就出现一个问题了呀
啊出现了问题啊
我们现在来画一个啊
画一个 DNA
画一个 DA
来看一下啊
如果这是亲代链的 3 端
这是子代啊
这就是清代内的 5 端
那我新合成的链啊
新合成的链
那就这一端就是什么端啊
5端
这就是3端
那么我们 DNA 聚合酶只能怎么延伸呢
只能5~3
是5~3呐
是不是
然后啊，边解旋再延伸
再解旋再延伸
是不是这样5~3就可以一直延续下去啊
那问题来了
另一条链啊
另一条链它能不能这样延伸呀
不可能，不能这样延伸啊
不可以
因为你这是模板链的三
这是模板链的五
那对于这就是子代链的什么？3
你能不能这样延伸下去啊
不可以
因为 DNA 聚合酶只能从什么到什么
5~3，只能怎么？5~3
不能
不能三到5啊！（突然激动）
不能3~5
它只能5~3
因此我不能够这样进行复制
我只能怎么复制啊
这样5~3只能这样复制
嗯，那这样复制之后
那我现在又解旋点（DNA）了
又解旋点了
这条链就没什么问题啊
一直延伸是不是就可以了
那这条链怎么办呢
这是断了呀
怎么办呢
所以它只能从这里又解旋了一段
开始重新进行个5~3
我把两条子代的画出来就是，一条链是一直下去
另一条件只能怎样啊
5~3、5~3、5~3、5~3、5~3
所以呀，它一条链是连续的
一条链是不连续的
我把这种复制方式叫半不连续复制
所以啊，这个这个点啊
呃
这个点就是信息题的时候啊
才需要掌握啊
一般我们书本上只要掌握两个
半保留复制和什么复制啊
边解旋边复制
它还有一个特点叫半不连续复制
原因就是，我只能5~3，5~3啊
那么这个啊，这个
所以另一条链是一个一个片段哪
这个片段的名字我就不说了啊
因为是一个日本科学家提出来的（冈崎片段）
所以其他的不说了
反正知道他是片段即可
是片段就可以了
那现在又问题来了
那么我这个片段我要把它连在一起
怎么办呢
我这还需要一个酶
注意呀
这个酶它不叫 DNA 聚合酶
DNA聚合酶是把什么什么一个加上去啊
把什么什么也给加上去啊
把一个一个核苷酸加上去
而这连接两个片段的
它的名字叫 DNA 连接酶
所以DNA连接酶和聚合酶的一个区别
就是，它们的共同点
连的都是骨架上的什么键啊
磷酸二酯键。氢键需不需要酶去连啊
不需要它可以自发的形成
所以我连的都是磷酸二酯键
但是它们的区别就是
我一个连。DNA聚合酶
加的是一个一个脱氧核苷酸加上去
这是DNA聚合酶
而把片段连在一起
需要的是DNA连接酶
好，我们把这个地方拓展一下啊
它是半不连续复制
它需要DNA连接酶的帮忙
氢键呢，不需要酶催化
氢键可以自发形成
为什么另一条链是不连续的
原因就在于
DNA聚合酶只能从5~3阶段去延伸
子代链啊
好，我们来这
嗯，在我们再往后拓展一下啊
就是人工合成 DNA
我们前面讲的 DNA 是体内合成 DNA
我们人工合成 DNA 怎么合成呢
我们在讲它怎么区别呀
人工合成的时候有没有解旋酶啊
没有，我们通过高温
高温让它 DNA 变性
所以蛋白的变性是空间结构改变
而 DNA 的变性。我们认为它变性怎样就变性了啊？
哎，解旋就变性了
所以DNA的变性是啊
用高温可以让它打开
打开之后啊
然后我们再加个叫做引物的东西啊
这叫引物
什么叫引物呢
就是先有一小段啊
一小段和它形成双链
为什么要用引物
因为有了引物之后啊
我 DNA 聚合才能加上去
那么我们这个体内的时候
为什么不说引物
为什么不需要我们加引物
因为细胞可以自己合成引物啊
所以我们这个这上面就没有说
但是人工的时候它自己不能合成
就需要给它加引物
但（人工）加引物啊
又有个优点
什么优点呢
就是这个 DNA 啊
啊， DNA 当中我们等下就开始讲啊
讲他这个 DNA 中其实有很多基因
我有的时候我不是想整个 DNA 量都要的
我只想要其中的。怎么办
一小段
那我设计引物的时候
就这一段我就不要用了
只要设计个引物与这里互补
然后从这里延伸是不是就可以了
这里互补
这里延伸就可以了啊
但是啊，但是注意啊
我的第一次延伸
延伸出来的是什么样的呀
不是我想要的
这边会偏长
这样会偏长
因为两边的引物是怎样
不一样啦
所以有引物一和引物二
好，第二次的时候我们再给它加一物啊
再给它加一物啊
在这个原来这个是最长的啊
是最长的
我想要的是不是中间的一段呢
是不是中间一段啦
所以这里加个引物
对，这样一延长还不是我要的是吧
那我这边加个呢？也不是我想要的
但是我可以用这个稍微短一点的
我再加第二个引物 诶
是不是就形成了这一段
就是我想要的啦
但它还有个尾巴怎么办
还有个尾巴怎么办
我再给它来个第几次
第三次
第三次以谁为模板
以它为模板
你看以他为模板
然后在这里再加个引物，哎
是不是得到我想要的啦
是不是想要的啦
所以呀，我们这个加引物的时候
每个 DNA 需要加几个引物
加几个引物啊
两个引物
啊两个引物啊
因为每个链嘛
你看每个子代链
你看我把每个子带链画出来
啊画出来之后啊
我现在，现在啊，复制几次啊
复制了三次
这个DNA就变成了
变成几个DNA啊
变成了八个DNA
变成八个DNA
那我这时候共需要多少个引物啊
共需要多少
引物啊
各需要16个引物啊
16个引物
16个引物1
16个啊
八个引物1
八个有万二
对不对
不对
还要再减二。为什么
再减二？就有两条是秦代
原来的链，需不需要引物啊？
不需要啊
不需要
所以16个引物减二等于等于14
好啊14
14个，好
所以这个当中注意几点
就是我体外合成的时候
它是把两条链完全打开的
而我们体内是边解旋怎么？边复制
体内的时候，我是自己可以合成引物
而体外的时候则需要什么？加引物
但是我通过引物可以控制我所需要啊
需要合成的地方
那么什么时候，第几次复制才能得到我想要的？
第三次即可
这个内容我们后面还会继续学习啊
学习。这就是今天的这一块啊，这一块
这块啊，DNA复制的内容，我们跳过啊
接下来我们再学习，下一节内容
打开课本的57页
基因通常是有遗传效应的DNA片段
第一个问题
基因和染色体的关系
我们前面已经学习过，啊
我们的
摩尔根已经用实验证实了
基因在染色体上
一条染色体上有多个基因
而且基因在染色体上全是什么排列啊？
呈线性排列啊
我们知道基因在染色体上
那么啊，基因在染色体上呈线性排列
然后染色体又由 DNA 和蛋白质怎么啊？组成
而且其中的 DNA 呢
它又是遗传物质
基因是遗传物质
你DNA也是一元物质
那是不是说基因就等于DNA呢？
那就是我们这课要学习内容啊
你看一下基因等不等于 DNA 啊
看大肠杆菌呐
还有一个 DNA
这一个 DNA 呢
它的碱基是4.7×10的六次方
个碱基对。而基因，有多少个
有4.4×10的三次方根
按每个基因的长度是多少啊
1×10的三次方
你可以算一算
基因有多少个碱基
基因有多少个碱基啊。乘在一起等于多少？
4.4×10的，6次方（突然激动）。基因
等不等于 DNA 啊
等不等于DNA啊
不等。DNA多
DNA的碱基多还是基因的碱基多？
DNA的碱基多
所以大胆猜想一下
很可能就是DNA上
有的，有的，是基因
有的不是基因是吧
所以你可以看到什么
可以看到DNA分子啊
DNA分子数当然小于基因数
因为我就一个DNA是吧
它有很多个基因
但是 DNA 含有的碱基数
确实大于你大肠杆菌（基因）的碱基数
这是不是偶然的呢
啊，偶然的吗
我们再重新看一下啊
看一个绿色荧光水母啊
绿色荧光水母
我现在啊，把绿色荧光水母的
把绿色荧光基把它转移出来
转移出来之后啊
我把他打到猪当中去
结果变成什么猪啊
荧光猪
嗨，同学们是不是有的时候也想做荧光人是吧
太难了，太难了
因为转基因一般转什么时候效果最好
转受精卵。同学们都这么大了
呃，这辈子都做不了了啊
但是如果是胚胎里就可以，就可以啊
好，来看一下
这不是水母中的荧光吗
为什么在小鼠当中
甚至在猪当中也能发出荧光呢
这就说明了什么
说明了你的绿色荧光基因
它能控制什么的合成啊
绿色荧光蛋白的合成
这个是怎么样的
这种是一个特定的片段
他就可以控制这个荧光
它不管在小鼠还是在猪
还是在水母里面
他这个基因都能控制某种性状
当我们把这个某种性状
也就是我们这节课讲的什么东西啊
什么东西？叫做遗，传，效，应，啊
叫遗传效应啊
所以基因控制绿色荧光蛋白的合成
然后来让它表出绿色荧光啊，荧光
所以基因具有遗传效应啊
遗传效应
第三个啊
再看人类基因组计划
人类基因组计划啊
测的是24条
22条常染色体加一个 X 加一个 Y
结果我们测出来之后啊，看好啊
基因的基因中的碱基数量啊
刚才讲的大肠杆菌一个是4.7
一个4.4
是不是
你看这个是什么呀
这个直接就是基因的数量
只有它的百分之什么二
在真核细胞中
基因的碱基数比DNA的碱基数还要什么
少的更多
这就说明了我们有大量的什么片段啊
非基因片段啊
不是所有都是基因片段
也就是说我DNA中有的是基因片段
有的是不基因片段
那怎样才算基因片段
怎样才算基因片段
比如说我这一段
绿色荧光蛋白基属不属于基因片段
属于为什么？它属于
因为它可以发出什么啊
控制绿色荧光蛋白
发出绿色荧光
就是有什么东西啊
有遗传怎么效应啊
有没效应啊
所以呀，你基因呢
它不是连续分布的啊
你看啊
虽然它是线性排列
但有的是基因
有的怎么办
就是非基因啊，是非基因
所以呀，基因是一段DNA
但是你DNA不一定是基因
也就是说 DNA 有的是基因
有的什么？不是基因
怎样才算基因呢
我们就给他下个结论
怎样的DNA才叫基因
怎样的才叫基因
有什么有什么啊
有遗传效应的DNA片段